e la regione dovrebbe convertire alcuni dei suoi bedini di hospitali in altre risorse
per rendere il sistema più efficace,
si sono stati da 45% a 62%
e il per cento di unità che supportano i poliambulatori è stato alto a 85%.
Le risorse corrette per le 6 domande di informazione sono aumentate
per un avversario di 44 punti.
Il pattern di deliberative polls è stato per quelli che aumentano la conoscenza
per cambiare le loro visioni.
Il sample offre una voce pubblica di cui si deve ascoltare
perché è un microcosmo scientifico di una popolazione
che offre le sue visioni prima e dopo
per avere la possibilità di diventare più informati.
È un pollo con una faccia umana
e quella faccia umana è una faccia thoughtful.
Le evaluazioni del processo erano estremamente positive.
Abbiamo chiesto le domande del processo alla fine, per esempio,
il 93% accorgiava che gli aspetti importanti dei problemi
erano coperti nelle discussioni del gruppo.
I percentaggi più elevati credono che tutti hanno la possibilità
di gestire le loro visioni e che i moderatori non hanno imposto le loro visioni.
In generale, questo progetto è stato un grande successo.
Ha mostrato come le persone possono offrire un imposto utile alla politica pubblica.
Ha confermato ciò che abbiamo imparato in altri deliberative polls
in altri paesi e paesi al mondo,
negli Stati Uniti, la Britannia, l'Australia,
la Denmark, la Bulgaria e anche la Cina.
Il pubblico è molto intelligente,
se non ha un motivo per pagare attenzione,
se non è in grado di essere in grado dei problemi.
In questo caso, un esempio scientifico è stato in grado di essere in grado di essere informato.
Questa era la voce delle persone
e penso che sia buona a ascoltare.
Per adesso, ascoltiamo più tardi Robert Laskin,
che farà qualche altro commento.
Avete notato il dato di scostamento che Fischin ha dato,
è quello più rilevante, nel merito della discussione che si è svolta,
che era se i cittadini sono d'accordo sul fatto
che una riduzione del numero dei posti letto
possa essere la misura adatta a ridurre i costi
e a liberare risorse per produrre un miglioramento del servizio sanitario
attraverso lo sviluppo della crescita dei centri di assistenza poliambulatoriale.
Le persone che prima del sondaggio erano favorevole a questa ipotesi
abbastanza complicata da articolare e da motivare, erano il 45%.
Dopo il sondaggio sono diventate il 62%.
Questo è lo scostamento di merito più rilevante.
Gli altri scostamenti sono anche molto più forti
e sono quelli che riguardano il sapere o non sapere l'ecole.
Tutte le domande relative alle informazioni a disposizione
hanno registrato un drammatico scostamento,
nel senso che persone che non sapevano nulla,
di una certa materia della politica regionale, dell'amministrazione regionale,
si sono spostate di 40, 50 punti.
Io darei adesso la parola al Ministro Amato
che la vicenda dei sondaggi formati segue da tempo.
È un'idea che è difficile far camminare
perché è complicata nella sua attuazione.
Però io da tempo sono convinto che è talmente necessario
utilizzare strumenti di questo genere
che gli stessi partiti in fondo spenderebbero meglio i loro soldi
se anziché organizzare quelle grandi adunate
spesso viene fatto di dire anni trenta
che sia a destra sia a sinistra vengono prese come misuratori dei consensi
che le politiche dei loro leaders hanno
e che hanno in genere un costo in termini di Pullman,
autisti, benzina ed altre forme analogue di autotrasporto
e più uno autotrasporta più aumenta le persone che assistono
e che a quel punto testimoniano un consenso.
Non voglio eccedere nella critica questo tipo di gathering di persone
perché non c'è dubbio che se qualcuno offre al Paese una politica sgradita,
una politica destinata a non incontrare i sentimenti dei più,
avrà anche diecimila Pullman a disposizione ma magari gli restano vuoti
e quindi c'è in qualche modo un termometro plausibile anche in queste manifestazioni
e tuttavia al di là della plausibilità del termometro di consenso
genericamente acquisito da parte di coloro che organizzano questo genere di manifestazione
Su che cosa esattamente il consenso sia
e su quali delle scelte, in che modo organizzate e formulate questo consenso si determini,
quel modo di spendere soldi e di riunire persone non permette affatto di realizzarlo,
anzi, serve per avere l'applausometro sul numero di secondi o di minuti
che lui è stato applaudito più di me o io sono stato applaudito più di lui.
Ed entra tutto in quel modello di politica concerto rock
in cui il ruolo del cittadino elettore è il ruolo del fan, del tifoso, del più o meno entusiasta
e quindi esprime un rapporto, si potrebbe dire, con antico linguaggio tra governanti e governati
in cui il governato sta lì o per battere le mani o per fischiare
ma non ha fondamentalmente un ruolo diverso da questo.
Il che ha tutta una serie di conseguenze negative sul nostro modo di vivere la democrazia
in un tempo in cui la capacità dei partiti di riassumere in sé il consenso della collettività
e i termini di questo consenso è inesorabilmente venuta meno
ma è venuta meno non perché i partiti di massa siano in crisi
il che suscita l'aspettativa che possano non esserlo se prendono dei ricostituenti adeguati
ma perché la autointerpretazione di sé di ciascuno degli appartenenti a una comunità è cresciuta.
È cresciuta perché è cresciuto il livello di istruzione, perché sono cresciute le tecnologie che consentono a ciascuno di esserci
è cresciuta l'aspettativa di una democrazia che sia il più possibile autointerpretata e il meno possibile eterointerpretata
questo la rende difficile la democrazia, la rende molto complicata
perché è una democrazia che di partiti ha bisogno ma che ai partiti non assegna più il compito semplice della metà del XX secolo
di parlare una volta per tutti e di esprimere, no, gli stessi partiti hanno bisogno di misurare quotidianamente il loro consenso con una collettività più attiva
Il fatto si è che quanto più questo fenomeno ha preso piede, ora non voglio fare la lezione che giustamente voleva evitare Renato
cioè il fenomeno della democrazia autointerpretata e non esaurita attraverso la rappresentanza partitica istituzionale
Tanto più ci siamo trovati alle prese con da una parte questioni e dall'altra cittadini che non quadravano di uni con gli altri
questioni sempre più specialistiche in molti casi cittadini sempre meno in condizioni di informarsi e tuttavia interessati
e tuttavia partecipi ciascuno con la stessa titolarità degli altri al processo di decisione collettiva
Questa asimmetria tra i bisogni di una democrazia autointerpretata e i dislivelli, le asimmetrie informative le si è colmate in questi anni attraverso il sondaggio non informato
e il sondaggio non informato è una gigantesca trappola perché non solo il cittadino sovrano ma anche il sovrano quando era il re non era informato in misura adeguata su tutte le cose su cui gli venivano fatte domande
Quando ci accorgiamo che mandiamo in Parlamento persone che non sanno cos'è il Darfur non è che ci dobbiamo necessariamente scandalizzare
e quello è un legittimo rappresentante di un ampio segmento di elettori che non sanno cos'è il Darfur, punto
è un problema che dobbiamo risolvere ma ecco il problema che il sondaggio non risolve non solo ma consapevoli della loro attuale debolezza rispetto alla forza che avevano nel XX secolo
i partiti e i leaders politici rischiano di adagiarsi sul risultato del sondaggio per non perdere consenso
e allora si può innestare un circolo vizioso che un sì o un no espressi su una base di totale disinformazione diventano a loro volta la base della decisione
adottata da una politica impaurita che non osa mettersi controvento e questo è il vero dramma del sondaggio
basta che voi apriate i giornali su cui alcuni dei presenti scrivono, altri leggono per vedere che la sollecitazione al sondaggio è quotidiana
appare una notizia il giovedì e subito sotto c'è scritto cosa pensate e il giorno dopo viene pubblicato il risultato del sondaggio fatto il giorno prima sulla base di una notizia apparsa il giorno prima
e magari uno al quale viene chiesto di rispondere risponde, è sulla base di quello che sa
ora nulla è peggio della mancanza di realismo, cioè di rifiutarsi di prendere atto che ciascuno di noi ha titolo a partecipare alla decisione
ma non tutti noi abbiamo un livello di informazione adeguato a partecipare alla decisione
e l'essere partecipi della sovranità non dà l'informazione, non la dà
il sondaggio informato è uno dei pochi strumenti attraverso i quali si danno insieme a la soddisfazione di partecipare, b le informazioni utili a partecipare in modo non irrazionale
guardate che questa cosa che vi può sembrare più politologica che politica va ad incrociare cose delicate e cruciali
pensate in assenza di informazioni sulla base di che cosa molti di noi prendono una decisione, sulla base dei propri pregiudizi
in assenza di informazioni noi giudichiamo in base ai pregiudizi e in base ai pregiudizi possiamo combinare dei disastri epici
io che seguo ora di mestiere l'immigrazione, a Brescia ci furono mesi fa due delitti che probabilmente facevano capo a due immigrati
ci fu un terzo delitto che venne uccisa la mamma e un bambino di un imprenditore locale e immediatamente partì la caccia all'immigrato
e un partito noto, radicato nel nord e noto per la sua scarsa simpatia nei confronti degli immigrati aveva già iniziato i preparativi di una grande manifestazione contro l'immigrazione
fortunatamente noi riuscimmo ad accertare in tempo che la matrice era tutta nazionale ed era Andrangheta e la manifestazione si fermò
no, contro l'Andrangheta no, contro l'Andrangheta no, c'è il delitto di erba, si era partiti subito contro il marito tunisino indultato
quindi due pregiudizi che immediatamente solidificavano un'opinione collettiva, poi ora sembra che stia emergendo qualcosa di completamente diverso
allora prendete gli effetti devastanti di questi pregiudizi su quei fatti che hanno fortunatamente non il sondaggio informato ma le persone informate dei fatti che all'interno di un procedimento investigativo di polizia e poi giudiziari o accertano la verità
e quelli riescono, pensate in quanti casi che non hanno questa caratteristica di implicare un accertamento della verità attraverso un procedimento giudiziario il pregiudizio rimane l'unico fondamento dell'opinione che viene espressa
e poi quell'opinione che viene espressa moltiplicata per il numero dei sondaggiati diventa il fondamento di una decisione politica
bisogna essere consapevoli della adulterazione della democrazia determinata da questo uso di strumenti apparentemente partecipatori che comunque noi facciamo per renderci conto della necessità di avere degli antidoti
gli antidoti sono la diffusione dell'informazione, permettere alle medesime persone di esprimersi avendo l'informazione che loro inizialmente mancava e le opinioni a quel punto cambiano o possono cambiare e in questo caso sono cambiate
io ogni volta che parlo di questa cosa lì ricordo l'esempio primo che fa Fishkin, quel professore con la barba che avete visto, quando illustra l'utilità di questo congegno
uno dei suoi primi sondaggi informati fatti nel suo paese spende troppo il governo degli Stati Uniti per gli aiuti al terzo mondo, la risposta della maggioranza dei sondaggiati immediata è che spendeva troppo
perché? Ascoltando i politici che parlano, ascoltando quelle cose che appaiono negli opinionisti di stampa locale, uno si forma l'opinione che noi abbiamo tanti bisogni e dobbiamo spendere soldi per questa gente e ne spendiamo anche troppi
fatto il sondaggio informato la maggioranza delle medesime persone concludeva che gli Stati Uniti spendevano troppo poco e infatti attraverso il sondaggio informato apprendevano che gli Stati Uniti sono tuttora il paese del mondo industrializzato che spende in percentuale di prodotto interno lordo meno di tutti per gli aiuti allo sviluppo
capite che importanza ha? C'è un punto che vorrei accennare, chi li deve fare? Ecco perché secondo me chi davvero dovrebbe farli prima ancora delle istituzioni dovrebbero essere i partiti
che un modo contemporaneo di collegarsi ai propri elettori e ai propri simpatizzanti è proprio quello di lavorare insieme a loro per mettere a fuoco delle opinioni informate su questioni delicate
un partito si deve esprimere sui limiti entro i quali vuole che siano riconosciute le coppie di fatto si deve esprimere su temi delicati come sono quelli sull'accanimento terapeutico temi che appassionano molto su cui oggi c'è una confusione totale
insomma il pasticcio che abbiamo fatto intorno ad una brava persona che ora non c'è più come Welby è tale che oggi per una persona normale distinguere tra diritto di un paziente compost sui di rifiutare un trattamento
accanimento terapeutico nei confronti di un paziente che non è più capace in condizioni di dire il suo sì e il suo no, eutanasia e quindi procurare attivamente l'amore, quanti italiani sanno distinguere tra queste tre cose?
e sono in condizioni di dire io sono favorevole alla cosa A alla B e non alla C o viceversa, ed è in nome loro che le decisioni vengono prese, dovrebbero essere i partiti però con i partiti c'è il grossissimo rischio che adulterino lo strumento
e cioè quello che è un perno essenziale di questo strumento che è il ruolo dei mediatori, i mediatori devono fornire le informazioni cercando di spingere il meno possibile in una direzione piuttosto che in un'altra
e quindi posso immaginare che su temi delicati come per esempio quelli ai quali ora io facevo riferimento, un sondaggio informato organizzato dal partito radicale, lo dico perché vedo Daniele qua
e un sondaggio informato gestito dall'Udc possano al di là della fiducia che uno può avere essere pregiudizialmente destinati a dare risultati opposti
e allora a quel punto avreste il danno e la beffa perché quei partiti avrebbero fatto una cosa pregiudizialmente rivolta a raggiungere un risultato pre-costituito e si potrebbero avvalere del fascino discreto dello strumento scientificamente provato
perché è al limite addirittura peggio. Allora delle istituzioni c'è ragione di fidarsi di più. L'ideale sarebbe secondo me, perché io francamente penso quello che ho detto all'inizio, preferirei che il mio futuro partito democratico
quando avesse raccolto i soldi necessari a raccogliere 30.000 persone in un hangar gigantesco anziché fare quello, spendesse quei soldi per fare dei sondaggi informati e mantenere attraverso di essi un legame vitale con i propri appartenenti
Si potrebbe...